Todo empezó por la alarma en torno a crímenes contra niñas y
mujeres en Ciudad Juárez hace más de quince años. Del horror y la
consternación surgieron la denuncia y la exigencia de justicia. A
pesar de ello, pasó el tiempo y no hubo una respuesta satisfactoria
por parte de las autoridades. Surgieron organizaciones de apoyo a
familiares de las víctimas y de lucha frente a la violencia contra las
mujeres, así como grupos de atención a víctimas que se manifestaron
con fuerza como parte de movimientos civiles en defensa de los
derechos humanos y de los movimientos de mujeres y feminista. A
pesar de todo, los homicidios han continuado.

Lo más notable es la omisión de lo que, por constante y evidente, es la
clave: la inmensa mayoría de los crímenes: son cometidos contra niñas
y mujeres. Esta consideración, el género de las víctimas sólo se toma
en consideración como un dato, como si se tratara sólo de la
clasificación de uno de los sexos de la fuera la clasificación binaria,
sin contenido social ni de poder opresivo. En el extremo, se le da
contenido prejuicioso y si se toma en cuenta para señalar la evidente
culpabilidad de la víctima.


Así, se elude reconocer e investigar la condición de género de las
víctimas niñas y mujeres y de los agresores que, en su inmensa
mayoría, son hombres. Se omite el análisis de las condiciones
integrales en el análisis de un hecho multideterminado. Se hace de
lado la perspectiva científica de género presente en el ámbito
académico, en el político y, en el de defensa de los derechos humanos,
en particular, de las mujeres. El androcentrismo envuelve la mayor
parte de la información y de la investigación que rodea el problema y
deriva en especulaciones parciales y que eluden el meollo del
problema.

¿Qué es el feminicidio?

El feminicidio es el genocidio contra mujeres y sucede cuando las
condiciones históricas generan prácticas sociales que permiten
atentados violentos contra la integridad, la salud, las libertades y la
vida de niñas y mujeres.
En el feminicidio concurren en tiempo y espacio, daños contra niñas y
mujeres realizados por conocidos y desconocidos, por violentos, -en
ocasiones violadores-, y asesinos individuales y grupales, ocasionales
o profesionales, que conducen a la muerte cruel de algunas de las
víctimas.

No todos los crímenes son concertados o realizados por
asesinos seriales: los hay seriales e individuales, algunos son
cometidos por conocidos: parejas, ex parejas parientes, novios,
esposos, acompañantes, familiares, visitas, colegas y compañeros de
trabajo; también son perpetrados por desconocidos y anónimos, y por
grupos mafiosos de delincuentes ligados a modos de vida violentos y
criminales. Sin embargo, todos tienen en común que las mujeres son
usables, prescindibles, maltratables y desechables. Y, desde luego,
todos coinciden en su infinita crueldad y son, de hecho, crímenes de
odio contra las mujeres.

Para que se de el feminicidio concurren, de manera criminal, el
silencio, la omisión, la negligencia y la colusión parcial o total de
autoridades encargadas de prevenir y erradicar estos crímenes. Su
ceguera de género o sus prejuicios sexistas y misóginos sobre las
mujeres.

El feminicidio es un crimen de Estado.
El feminicidio se fragua en la desigualdad estructural entre mujeres y
hombres, así como en la dominación de los hombres sobre las
mujeres, que tienen en la violencia de género, un mecanismo de
reproducción de la opresión de las mujeres. De esas condiciones
estructurales surgen otras condiciones culturales como son el ambiente
ideológico y social de machismo y misoginia, y de normalización de
la violencia contra las mujeres. Se suman también, ausencias legales y
de políticas democráticas con contenido de género del gobierno y de
los órganos de justicia del Estado, lo que produce impunidad y
genera más injusticia, así como condiciones de convivencia insegura,
pone en riesgo su vida y favorece el conjunto de actos violentos
contra las niñas y las mujeres.

Contribuyen al feminicidio el silencio social, la desatención, la idea de
que hay problemas más urgentes y la vergüenza y el enojo que no
conminan a transformar las cosas sino a disminuir el hecho.


Niñas y mujeres asesinadas en todo el país.

Las niñas y las mujeres asesinadas en México tenían distintas edades,
entre ellas había niñas, ancianas, mujeres jóvenes, mayores y
adolescentes; pertenecían a todas las clases sociales y estratos
socioeconómicos, aunque la mayoría eran pobres o marginales,
algunas fueron mujeres ricas, de clase alta y de las élites; el abanico
abarca analfabetas, con estudios básicos, otras más eran estudiantes,
técnicas, universitarias, posgraduadas y con excelencia académica,
aunque la mayoría tenía pocos estudios o ninguno; en su relación con
el o los agresores eran: desconocidas, conocidas, cónyuges, parientas
y amigas; había entre ellas solteras, casadas, ex esposas, unidas,
novias, ex novias, hijas, hijastras, madres, hermanas, nueras, primas,
suegras y allegadas, vecinas, empleadas, jefas, subordinadas,
estudiantes desempleadas, prestadoras de servicios, bailarinas,
campesinas, maestras, vendedoras, meseras, investigadoras, modelos,
obreras, actrices, burócratas, turistas, vacacionistas y transeúntes; la
mayoría eran niñas y mujeres de esfuerzo, trabajadoras formales e
informales; también fueron asesinadas mujeres ligadas a delincuentes;
ciudadanas de a pie, activistas, políticas y gobernantes, casi todas
eran mexicanas y, entre ellas, algunas fueron tzotziles como las Lunas
de Acteal, otras rarámuris, otras más nahuas; algunas eran
extranjeras: canadiense, holandesa, estadounidense, salvadoreña,
coreana, brasileña, guatemalteca; a la mayoría las asesinaron en sus
casas y a otras no se sabe dónde pero sus cuerpos fueron hallados en
la calle, en un baldío, en un camino, en una barranca, en una tienda,
en una construcción, en un coche, en una cueva, en un páramo, en
una carretera, en el desierto, en un río, en una casa de secuestro;
algunas tenían huellas de violencia sexual, en la mayoría de los
cuerpos no hay rastro; algunas estaban embarazadas; otras eran
discapacitadas; algunas fueron encerradas, otras secuestradas, todas
fueron torturadas, maltratadas, atemorizadas y vivieron miedo y
humillaciones; unas fueron golpeadas hasta la muerte, otras
estranguladas, decapitadas, colgadas, acuchilladas, balaceadas;
algunas fueron mutiladas, atadas, encostaladas, empacadas,
encajueladas, envalijadas, encementadas, descuartizadas, quemadas,
tiradas, convertidas en despojos; todas estuvieron en cautiverio; todas
quedaron aisladas y desprotegidas, aterradas, vivieron la más extrema
impotencia de la indefensión; todas fueron agredidas y violentadas
hasta la muerte; algunos de sus cuerpos fueron maltratados aún
después de haber sido asesinadas.

La mayoría de los crímenes está en la impunidad.

La violencia feminicida.

La investigación sobre el feminicidio partió de reconocer que en
México, como en el mundo y en grados diversos, todas las mujeres
vivimos formas de violencia de género en el curso de nuestras vidas,
y muchas mujeres vivimos además, violencia de clase, racista,
religiosa, judicial, jurídica, política o cultural. Es evidente la
simultaneidad y el cruce de diversas formas de violencia ligadas a
diversas formas de opresión social. Todas las mujeres vivimos formas
de violación de nuestros derechos humanos derivadas de la
subalternidad social y la subordinación política de género que nos
abarcan como género, la violencia es una de ellas. Consideramos que
es en ese marco en el que debe ser explicado el feminicidio.
Así, la violencia contra las niñas y las mujeres fue reconocida en su
especificidad, enmarcada en las relaciones políticas de género entre
mujeres y hombres, así como en las relaciones de clase, etnia y edad,
y fue ligada a la complejidad de la condición social, la situación vital
y la posición de las mujeres. Se investigó la intervención de las
instituciones para enfrentar la violencia de género contra las mujeres,
así como las políticas de gobierno para conocer su contenido de
igualdad y equidad de género y los presupuestos destinados a ese fin.
Se hizo un análisis de la legislación y se identificaron contenidos
misóginos o contrarios a la igualdad entre los géneros, a la equidad de
género y al adelanto de las niñas y las mujeres.

 En el trayecto Lidia Cacho no recibió atención
médica, fue incomunicada, intimidada, atemorizada y amenazada con
ser violada, desaparecida y asesinada.

En situaciones de polarización, conflicto o de jerarquización social, se
propician la exclusión y la subordinación tanto como la supremacía y
la violencia contra las mujeres irrumpe con fuerza como mecanismo
reproductor de este cuadro y como reproductor de las otras formas de
supremacía masculina, y de su constante discriminación, basadas en la
edad, la clase el grupo socioeconómico, étnico, cultural, educativo,
religioso, deportivo o político.

La violencia de género es la violencia misógina contra las mujeres,
por ser mujeres ubicadas en relaciones de desigualdad de género:
opresión, exclusión, subordinación, discriminación explotación y
marginación. Las mujeres son víctimas de amenazas, agresiones,
maltrato, lesiones y daños misóginos. Los tipos de violencia son:
física, psicológica, sexual, económica y patrimonial y las modalidades
de la violencia de género son: familiar, laboral y educativa, en la
comunidad, institucional y feminicida.

El feminicidio es una de las formas extremas de violencia de género
está conformado por el conjunto de hechos violentos misóginos contra
las mujeres que implican la violación de sus derechos humanos,
atentan contra su seguridad y ponen en riesgo su vida. Culmina en la
asesinato de algunas niñas y mujeres. Hay infinidad de sobrevivientes.
El feminicidio se consuma porque las autoridades omisas, negligentes
o coludidas con agresores, ejercen sobre las mujeres violencia
institucional al obstaculizar su acceso a la justicia y con ello
contribuyen a la impunidad. El feminicidio conlleva la ruptura parcial
del estado de derecho, ya que el Estado es incapaz de garantizar la
vida de las mujeres, de respetar sus derechos humanos, de actuar con
legalidad y hacerla respetar, de procurar y administrar justicia, y
prevenir y erradicar la violencia que lo ocasiona. El feminicidio es un
crimen de Estado.




 

