En primer lugar, examinamos las aportaciones realizadas por las epistemologías
feministas, que han cuestionado los sesgos sexistas y androcéntricos de la ciencia convencional. En segundo lugar, abordamos el enfoque decolonial evidenciando las secuelas históricas y coyunturales de la colonialidad de poder, comprendiendo cómo la jerarquización social —a partir de la racialización de las personas— asentó una violencia
epistémica basada en lo que Buenaventura De Suosa (2010) definió como pensamiento
abismal. En tercer lugar, integramos las contribuciones de los feminismos decoloniales,
pues reflexionan sobre la colonialidad de poder y cómo ésta determinó la subjetividad
femenina, el control del cuerpo, de la sexualidad, etc. Por ello, consideramos central el
concepto de interseccionalidad y de experiencia multi-situada/localizada para abordar
la realidad de las mujeres migrantes en países del norte, pues nos otorga herramientas
de carácter multidimensional para visualizar la fusión de las estructuras sociales en las
experiencias y trayectorias vitales de este colectivo.

     Por tanto, con base en la integración de las críticas epistemológicas que realizan
estas tres perspectivas, y sumado a nuestra experiencia como investigadoras en el
campo de migración y género, proponemos tres ejes que entendemos deben ser integrados en el estudio de las mujeres migrantes, con la finalidad de transformar las imágenes paternalistas y homogeneizadoras hacia las mujeres que han estado presentes
tanto en las investigaciones referidas a migración como en los propios enfoques feministas de la academia eurocentrada. Así, estimamos que esta propuesta es un desafío
político cuyo horizonte es contribuir a la sociología de las ausencias
desde una óptica feminista.

  Así, las epistemologías feministas se conciben como una apuesta por deconstruir
las prácticas convencionales en el marco de la investigación científica, desde una perspectiva crítica y propositiva, permitiendo avanzar hacia una praxis liberadora del conocimiento, cuestionando la “objetividad valorativa” basada en un sistema social y
simbólico que se apoya en dicotomías rígidas y jerarquizadas. 

   En este sentido, se reconoce el papel de la experiencia de las mujeres como
parte constitutiva de las interacciones cotidianas que debiesen ser estudiadas desde el punto de vista de género pues, históricamente, han sido canceladas o leídas
desde prismas patriarcales que las han deformado y/o utilizado como herramienta
para el mantenimiento del status quo.

Por ello, propone que al momento de investigar se especifique cuál es el punto de partida —más allá del método que se utilice—, pues no existe neutralidad en el o la investigadora; si la realidad es diversa, diversas son las miradas para analizarla. La condición parcial y situada
del conocimiento ofrece una validez epistémica a quienes han estado en situaciones de
subalternidad, respaldando con ello una múltiple y encarnada geopolítica del conocimiento. Así, las epistemologías feministas han permitido “precisar que la situación de
los sujetos subalternos no es igual en todas partes y que categorías como género, etnia
e identidad son configuradas en relación con determinados procesos espaciales”.


De este modo, la autora cuestiona la manera en que los feminismos occidentales
han determinado al sexismo como sistema de dominación universal, pues esta óptica
no considera la diversidad de factores que forjan una cadena de violencias hacia las
otras (no blancas).

     Este cuestionamiento a la universalidad y homogeneización de la dominación patriarcal, también es argüido por feministas indígenas, musulmanas, migrantes, etc.,
quienes se han distanciado de los postulados de los feminismos occidentales para contribuir con una “genealogía de estrategias y propuestas de praxis política y reformulación teórica feminista en cuyo devenir político crítico realizaron aportes epistemológicos que (…) han ido redefiniendo las bases epistemológicas feministas”


Puesto que el término mujer en sí, sin especificación de la fusión no tiene
       sentido o tiene sentido racista, ya que la lógica categorial históricamente ha
       seleccionado solo el grupo dominante, las mujeres burguesas blancas heterosexuales, y por tanto ha escondido la brutalización, el abuso, la deshumanización que la colonialidad de género implica.

No existe incluso el estado de “ser” mujer, que, en sí mismo, es una categoría
       enormemente compleja construida dentro de contestados discursos científico-sexuales y de otras prácticas sociales. La conciencia de género, raza o
       clase es un logro forzado en nosotras por la terrible experiencia histórica de
       las realidades sociales contradictorias del patriarcado, del colonialismo y del
       capitalismo.


 De este modo, las voces, identidades, performatividad y subjetividad conforman
un cúmulo de realidades que permiten comprender la amplitud de formas de vivir y
entender lo existente. En síntesis, construir, de-construir, dialogar y edificar desde la
horizontalidad, desde la validez de todas y todos a la hora de emprender el desafío de
mirarnos y pensarnos desde la diferencia.

En este eje, nuestro interés es subrayar la prerrogativa de las implicancias del epistemicidio en la producción de conocimiento. En este sentido, utilizamos las tres propuestas teóricas presentadas; pues integradas logran hacer frente a la legitimación arbitraria de ciertos saberes en detrimento de otros. En esta línea, la denuncia del epistemicidio se refiere a la condena de la “destrucción del conocimiento propio de los pueblos causados por el colonialismo europeo”.





