



Y en verdad basta pasearse con los ojos abiertos para comprobar que la Humanidad se divide
en dos categorías de individuos cuyos vestidos, rostro, cuerpo, sonrisa, porte, intereses,
ocupaciones son manifiestamente diferentes. Acaso tales diferencias sean superficiales; tal
vez estén destinadas a desaparecer. Lo que sí es seguro es que, por el momento, existen con
deslumbrante evidencia.

La mujer tiene ovarios, un útero; he ahí condiciones singulares que la encierran en
su subjetividad; se dice tranquilamente que piensa con sus glándulas.
La mujer se determina y se diferencia con relación al hombre, y no este con relación a ella; la mujer es lo inesencial frente a lo esencial. El es el Sujeto, él es lo Absoluto; ella es lo Otro.

El sexo no es una diferencia específica cualquiera... La diferencia de los sexos tampoco es una contradicción...; no es tampoco la dualidad de dos términos complementarios, porque dos términos complementarios suponen un todo preexistente... La alteridad se cumple en lo femenino. Término del mismo rango, pero de sentido opuesto a la conciencia.» Supongo que el señor Lévinas no olvida que la mujer es también, para sí, conciencia. Sin embargo, es chocante que adopte deliberadamente un punto de vista de hombre, sin señalar la reciprocidad entre el sujeto y el objeto. Cuando escribe que la mujer es misterio, sobrentiende que es misterio para el hombre. De tal modo que esta
descripción, que se quiere subjetiva, es en realidad una afirmación del privilegio masculino.

 En verdad, la Naturaleza, lo mismo que la realidad histórica, no es un dato inmutable. Si la mujer se descubre como lo inesencial que jamás retorna a lo esencial, es porque ella misma no realiza ese retorno. Los proletarios dicen «nosotros»; los negros, también. Presentándose como sujetos, transforman en «otros» a los burgueses, a los blancos. Las mujeres -salvo en ciertos congresos, que siguen siendo manifestaciones abstractas- no dicen «nosotras»; los hombres dicen «las mujeres» y estas toman estas palabras para designarse a sí mismas; pero no se sitúan auténticamente como Sujeto. Los proletarios han hecho la revolución en Rusia; los negros, en Haití; los indochinos luchan en Indochina: la acción de las mujeres no ha sido jamás sino una agitación simbólica, y no han obtenido más que lo que los hombres han tenido a bien otorgarles; no han tomado nada: simplemente han recibido.  


La división de los sexos es, en efecto, un hecho biológico, no un momento de la historia humana. Ha sido en el seno de un mitsein original donde su oposición se ha dibujado, y ella no la ha roto. La pareja es una unidad fundamental cuyas dos mitades están remachadas una con otra: no es posible ninguna escisión en la sociedad por sexos. Eso es lo que caracteriza fundamentalmente a la mujer: ella es lo Otro en el corazón de una totalidad cuyos dos términos son necesarios el uno para el otro.

El lazo que los une es más estrecho todavía que el de una pertenencia; el régimen de derecho materno se caracteriza por una verdadera asimilación de la mujer a la tierra; en ambas se cumple, a través de sus avatares, la permanencia de la vida, la vida que es esencialmente generación.

La mujer recibe el germen como una depositaria extraña y, si place a los dioses, lo conserva.» Es evidente que tales afirmaciones no resultan de un descubrimiento científico: son una profesión de fe. Sin duda,la experiencia de la causalidad técnica, de donde el hombre extrae la seguridad de su poder creador, le ha llevado a reconocer que era tan necesario como la mujer para la procreación. La idea ha guiado a la observación; pero esta se limita a conceder al padre un papel igual al de la madre, y ello llevaba a suponer que, en el plano natural, la condición de la concepción era el encuentro del semen y el menstruo; la idea que expresa Aristóteles: la mujer es
solamente materia, «el principio del movimiento, que es masculino en todos los seres que nacen, es mejor y más divino», esa idea traduce una voluntad de poder que sobrepasa a todo conocimiento.


Durante la liquidación de la Revolución, la mujer disfruta de una libertad anárquica. Pero, al
reorganizarse la sociedad, vuelve a ser duramente esclavizada.


La creación ha sido a menudo imaginada como un matrimonio entre el fuego y el agua; es la
cálida humedad la que da nacimiento a los seres vivos; el Sol es esposo de la Mar; Sol y Fuego son divinidades masculinas; y la Mar es uno de los símbolos maternales que más universalmente se encuentran. Inerte, el agua sufre la acción de los flamígeros rayos que la fertilizan. De igual modo, la tierra roturada por el labrador recibe, inmóvil, los granos en sus surcos.



Así, la Mujer-Madre tiene un rostro de tinieblas: ella es el caos de donde todo ha surgido y
adonde todo debe volver algún día; ella es la Nada. En la noche se confunden los múltiples
aspectos del mundo que revela el día: noche del espíritu encerrado en la generalidad y la
opacidad de la materia, noche del sueño y de la nada. En el corazón del mar es de noche: la
mujer es la Mare tenebrarum temida por los antiguos navegantes; es de noche en las entrañas
de la Tierra. Esa noche, en la que el hombre está amenazado de hundirse y que es lo contrario
de la fecundidad, le espanta.

 La Luna es fuente de fertilidad; aparece como «el amo de las mujeres»; se cree a menudo que, bajo la forma de hombre o de serpiente, se acopla con las mujeres. La serpiente es una epifanía de la Luna: muda y se regenera, es inmortal, es una fuerza que distribuye fecundidad y ciencia. La serpiente es quien custodia las fuentes sagradas, el árbol de la vida, la Fuente de la Juventud, etc. Pero también es ella quien ha arrebatado la inmortalidad al hombre. Se cuenta que se acopla con las mujeres. Las tradiciones persas y también las de los medios rabínicos pretenden que la menstruación se debe a las relaciones de la primera mujer con la serpiente.
 
 
Sus impulsos eróticos no hacen más que confirmar en el joven el orgullo que extrae de su
cuerpo: en ello descubre el signo de su trascendencia y de su poder. La muchacha puede que
logre asumir sus deseos, pero lo más frecuente es que conserven un carácter vergonzoso.
Soporta todo su cuerpo con embarazo. La desconfianza que de muy niña experimentaba con
respecto a su «interior» contribuye a dar a la crisis menstrual el carácter sospechoso que la
hace odiosa. Es por la actitud psíquica que suscita por lo que la servidumbre menstrual
constituye una pesada desventaja. La amenaza que pende sobre la joven durante ciertos
períodos puede parecerle tan intolerable, que renunciará a excursiones y entretenimientos
placenteros por temor a que se conozca su desgracia. El horror que esta inspira repercute en el
organismo y acrecienta sus trastornos y dolores. Se ha visto que una de las características de
la fisiología femenina es la estrecha vinculación entre las secreciones endocrinas y la
regulación nerviosa: existe una acción recíproca; un cuerpo de mujer -y singularmente de
mujer joven- es un cuerpo «histérico» en el sentido de que no hay, por así decir, distancia
entre la vida psíquica y su realización fisiológica. El trastorno que provoca en la muchacha el
descubrimiento de los desarreglos de la pubertad, los exacerba. Como su cuerpo le es
sospechoso y lo espía con inquietud, le parece enfermo: está enfermo. Ya se ha visto que, en
efecto, ese cuerpo es frágil y que hay desórdenes propiamente orgánicos que en él se
producen; pero los ginecólogos están de acuerdo en afirmar que el noventa por ciento de sus
clientes son enfermas imaginarias, es decir, que, o bien su malestar no tiene ninguna realidad
fisiológica, o bien el desorden orgánico mismo es motivado por una actitud psíquica. En gran
parte, la angustia de ser mujer es lo que roe el cuerpo femenino.

Mi querida Suzanne... Me hubiera gustado transcribir aquí algunos versículos del Cantar de los cantares: «¡Qué bella eres, amiga mía, qué bella eres!» Al igual que la novia mística, era usted semejante a la rosa de Saron, al lirio del Valle, y, como ella, ha sido usted para mí más que una joven común; ha sido usted un símbolo, el símbolo de tantas cosas bellas y elevadas... Y por eso, blanca Suzanne, la amo con un amor puro y desinteresado que tiene algo de religioso.
 
 
Ese es el rasgo que caracteriza a la joven y que nos da la clave de la mayor parte de sus
actitudes; no acepta el destino que la Naturaleza y la sociedad le asignan, y, sin embargo, no
lo repudia positivamente: se halla interiormente demasiado dividida para entrar en lucha
contra el mundo; se limita a huir de la realidad o a oponerse a ella simbólicamente. Cada uno
de sus deseos se dobla con una angustia: está ávida de entrar en posesión de su porvenir, pero
teme romper con su pasado; desea «tener» un hombre, pero le repugna ser su presa. Y detrás
de cada temor se disimula un deseo: la violación la horroriza, pero aspira a la pasividad. Por
eso está destinada a la mala fe y a todas sus astucias; está predispuesta a toda suerte de
obsesiones negativas que traducen la ambivalencia del deseo y la ansiedad.

Es difícil jugar a los ídolos, las hadas, las princesas altivas, cuando se siente entre las piernas el contacto de un paño ensangrentado, y, más generalmente, cuando se
conoce la miseria original de ser cuerpo. El pudor, que es la espontánea negativa a dejarse
captar como carne, raya en hipocresía. Pero, sobre todo, la mentira a la cual se condena a la
adolescente consiste en que necesita fingir que es objeto, y objeto prestigioso, cuando ella se
experimenta como una existencia incierta, dispersa y conoce sus propias taras. Maquillajes,
falsos rizos, sujetadores con relleno son otras tantas mentiras; la cara misma se hace máscara:
se suscitan en ella con maña expresiones espontáneas, se imita una pasividad maravillada;
nada más asombroso que descubrir de pronto en el ejercicio de su función femenina una
fisonomía de la cual se conoce el aspecto familiar; su trascendencia se reniega e imita la
inmanencia; la mirada ya no capta, refleja; el cuerpo deja de vivir: espera; todos los gestos y
todas las sonrisas se hacen llamada; desarmada, disponible, la joven no es sino una flor
ofrecida, una fruta pronta para ser cogida. 

Es el hombre quien la estimula a tales engañifas, exigiendo ser engañado, aunque a renglón seguido se irrita, acusa. Sin embargo, para la jovencita sin malicia no hay más que indiferencia y hasta hostilidad. El hombre solo es seducido por aquella que le tiende trampas; ofrecida, es ella quien acecha una presa; su pasividad sirve a una empresa, hace de su debilidad el instrumento de su fuerza; puesto que le está prohibido atacar francamente, se ve reducida a las maniobras y los cálculos, y su interés consiste en parecer gratuitamente dada; así, le reprocharán que sea pérfida y traidora, y es verdad. Pero también lo es que está obligada a ofrecer al hombre el mito de su sumisión, puesto que él exige dominar. ¿Puede pedirse entonces que ella ahogue sus reivindicaciones más esenciales? Su complacencia no puede más que estar pervertida desde el origen. Por otra parte, no hace trampas solamente mediante tretas concertadas. Puesto que todos los caminos le están vedados, puesto que no puede hacer, que tiene que ser, sobre su cabeza pesa una maldición. De niña, jugaba a ser bailarina, santa; más tarde juega a ser ella misma. ¿Dónde está exactamente la verdad? En el dominio en que se la ha encerrado, es esta una palabra que carece de sentido. La verdad es la realidad desvelada, y el descubrimiento se efectúa por medio de actos: sin embargo, ella no actúa. Las novelas que se cuenta sobre sí misma -y que frecuentemente cuenta también a terceros- le parece que traducen mejor las posibilidades que siente en sí misma que el anodino informe de su vida cotidiana. Ella carece de los medios necesarios para medirse, y se consuela de ello recurriendo a la comedia; esboza un personaje al cual trata de dar importancia; intenta singularizarse por medio de extravagancias, porque no le está permitido individualizarse en actividades definidas. Se sabe sin responsabilidad,insignificante en este mundo de hombres: como no tiene ninguna otra cosa seria que hacer, enreda.


Cuando no encuentra el amor, sucede que da con la poesía. Como no actúa, mira, siente, registra; un color, una sonrisa, despiertan en ella ecos profundos; porque su destino está esparcido fuera de ella, en las ciudades ya edificadas, en los rostros de los hombres hechos; toca y gusta de una manera a la vez más apasionada y más gratuita que el joven.
Estando mal integrada en el universo humano, adaptándose a duras penas al mismo, es como
el niño capaz de verlo; en lugar de interesarse exclusivamente por su aprehensión de las cosas,
se aferra a su significación; capta de ellas los perfiles singulares, las metamorfosis
imprevistas. Es raro que sienta en ella una audacia creadora, y lo más frecuente es que le
falten las técnicas que le permitirían expresarse; pero en sus conversaciones, sus cartas, sus
ensayos literarios, sus bocetos, sucede que manifiesta una sensibilidad original. La joven se
proyecta con ardor hacia las cosas, porque todavía no está mutilada en su trascendencia; y el
hecho de que no realice nada, que no sea nada, hará que su impulso sea tanto más apasionado:
vacía e ilimitada, lo que tratará de alcanzar desde el seno de su nada es el Todo. Por eso
dedicará un amor singular a la Naturaleza, a la cual rinde aún mayor culto que el adolescente.
Indómita e inhumana, es la Naturaleza la que con más evidencia resume la totalidad de lo que
es. 

En cuanto a las relaciones de la prostituta con sus clientes, las opiniones están muy divididas
y los casos, sin duda, son muy diversos. Se ha subrayado con frecuencia que reserva para el
amado de su corazón el beso en la boca, expresión de una ternura auténtica, y que no establece ninguna comparación entre los abrazos amorosos y los profesionales. El testimonio de los hombres no es de fiar, ya que su vanidad los incita a dejarse engañar por comedias de goce. Es preciso decir que las circunstancias son muy diferentes, según se trate de una acción briosa acompañada a menudo de una fatiga física agotadora, de un acto rápido, de una noche entera o de relaciones continuadas con un cliente familiar.

Sucede a veces que sea también una artista y que, al tratar de agradar, invente y cree.
Puede entonces acumular ambas funciones o superar el estadio de la galantería para alinearse
en la categoría de las actrices, cantantes, bailarinas, etc., de la cual hablaremos más adelante.





