
Uno de los principales objetos culturales donde es evidente el
uso de este lenguaje, es el software. Los programas informáticos componen la nueva materia prima que hace funcionar gran parte de las comunicaciones del siglo XXI, y con ello deviene la transformación en códigos de programación que en ocasiones suponen un velo para los usuarios/ciudadanos. De ahí que empresas privadas ofrezcan diversos servicios de almacenamiento, comunicación, alojamiento, etcétera, como
un medio para la interacción con este nuevo lenguaje a cambio de información personal de los usuarios. Este intercambio deja vulnerable la privacidad informática de los ciudadanos, ya que no saben a ciencia cierta el destino de los datos perso-
nales que proporcionan.


Pasando este punto en la historia, la presencia de la computadora como herramienta de comunicaciones interpersonales y la universalización del acceso a Internet llevaron a que el término hacker sea ya parte del léxico corriente. Ya a mediados
de los noventa se sentía una fuerte polisemia entre el significado auto-otorgado por los hackers (casi invariablemente en referencia a su comunidad y no a su persona) y el otorgado por los medios de comunicación.


Habiendo ya cubierto qué comprendemos por hacker, corresponde abordar a la criptografía, tema (¿supuestamente?) medular del presente texto, resaltando la relación con los temas cubiertos hasta este punto.


El arte criptográfico, sin embargo, no se expresa en el resultado visible, sino que en el mecanismo. Es arte no concebido en tanto la persecución de la creación de belleza o expresividad, sino en un sentido más intelectual: Un hacker apreciará
como artista a quien concibe un sistema criptográfico clásico,
puesto que crea un mecanismo intangible, invisible, pero de
cierta forma bello. Claro está, quien aplica dicha técnica sería
apreciado como un artesano — La criptografía clásica, que tenía lugar antes de la invención de los sistemas de cómputo,no requiere de operaciones matemáticas complejas, sino de la aplicación reiterada de un mismo conjunto de transformaciones no obvias, que convierten un “texto plano” (el mensaje en claro) en un “criptomensaje” ininteligible.


La principal característica de estos cifradores es que, siguiendo distintas reglas, van cambiando la correspondencia de símbolos conforme avanza el mensaje de forma que no sea posible romper el cifrado analizando la frecuencia de los símbolos. 


El incremento en el ancho de banda y la popularidad de las conexiones de Internet en casa posibilitó la incursión de los audiovisuales transmitidos en flujo de datos o streaming, como se refieren en inglés. Pero, no fue ese el único cambio sustancial para el audiovisual digital, ya que la industria de la mediación a través del software, vio una oportunidad para incluir en sus programas, estadísticas de uso y comportamiento que los programas pueden enviar a las empresas sobre sus usuarios. De este modo, es posible que los fabricantes de este software, privativo o no, utilicen esta información para optimizar el programa según las formas de crear de una mayoría clientelar.



Una propuesta como la de Google requiere también este otro tipo de estandarización: la de sus archivos y formas de codificación y decodificación de vídeo. Es decir, los archivos destinados a un dispositivo Android deberían conformar frente a un estándar que los hiciera legibles por igual en un refrigerador que en un teléfono celular. Los formatos binarios que almacenaban archivos en sus representaciones numéricas por conveniencia y razones técnicas para que sólo fueran leídos por un programa determinado, están gracias a esto reduciéndose a pequeños nichos de mercado, frente a los cambios y adopción de técnicas como el XML y archivos legibles incluso por humanos, que se adoptan cada vez más en el manejo de datos
en muchas industrias.


Las tecnologías digitales, como la realidad aumentada o la virtual, así como la socialización a través de Internet, representan un medio dialógico que emergió para romper el ser y estar sobre un espacio y tiempo delimitado para extender las posibilidades de interacción y conversación, sin importar el espacio físico donde se ejerce o el tiempo en el que suceda. Las acciones que ocurren en el espacio digital, pasan de ser eventos únicos e irrepetibles, a eventos cristalizados, perpetuos y listos para circular entre una red de interesados; esta propiedad, que en el caso de la producción formal y no formal, es una gran virtud y el eje sobre el que descansan muchos de los arreglos colaborativos contemporáneos, se convierte en un acto de condena para las personas cuando se ejerce sobre sus espacios de intimidad; la cualidad de Internet, que hace que en el caso de Wikipedia, por ejemplo, se perpetúe su libre circulación, también perpetúa el acoso y la explotación de eventos íntimos que exponen emocionalmente al sujeto durante un largo periodo de tiempo.


Así pues, como hemos sostenido, estas tecnologías son mecanismos
que median la comunicación humana que va desde los actos íntimos
en nuestro grupo de pertenencia, hasta la comunicación pública y
el derecho del ejercicio del ocio. Estas herramientas han posibilitado la extensión de la conversión y proyección de las emociones sin depender del espacio físico; transformando las acciones emergentes y fugases en eventos con registro que pueden ser consultados, almacenados y compartidos, lo que paradójicamente pone en riesgo el
acto de protección y reserva que inicialmente los originan.


Lo nuevo en el Big Data es el volumen de los datos, desde los años
cincuenta del siglo pasado hemos dado pasos en la digitalización de
los servicios, al punto que hoy todo centro humano gira alrededor
de los servicios digitales aún cuando las personas no los usen directamente, hoy en día, la informática se encuentra omnipresente. En cierta medida se han cumplido los imaginarios de Asimov cuando apostaba por la existencia de computadoras con una capacidad de procesamiento enormes y omnipresente y que se abstraería de su sustrato físico para convertirse en un ente pensante y autónomo.


La desaceleración en la edición de temas sensibles puede ser interpretada como un efecto de indefensión aprendida, entendido como el aprendizaje de una persona que no hace nada ante un evento de carácter inminente porque sabe que no podrá evitarlo. La falta de esperanza se desarrolla históricamente cuando el sujeto cae en cuenta de su incapacidad de control ambiental. Este efecto psicológico
es esperable si consideramos que la vigilancia global y local atenta
con uno de los espacios más preciados, la reserva de lo íntimo.


La psique humana ha hecho su trabajo, es decir, se ha apropiado de las tecnologías desarrolladas para extender sus capacidades. En este caso, se han naturalizado en tanto se han convertido en una encarnación del ser humano, como lo fue en su momento el lenguaje o la escritura. Esto nos regresa al estado inicial de nuestro argumento, lo natural en el ser humano es su estado en constante evolución,
en la que hace uso de herramientas y artefactos para catalizar su actividad.


La propuesta de resistencia de estos ciberpunks es el cifrado, permitiendo que sólo el emisor y el receptor sean quienes puedan decodificar el mensaje. Como todo desarrollo tecnológico podrá ser roto, pero al gran conjunto de personas les bastará para no ser espiados por sus proveedores de servicios.

En la lucha por la salvaguarda de los espacios reservados de las
personas con la mediación digital, el software libre ayuda en la creación de herramientas de fácil uso que van explorando alternativas, modelando usos y permitiendo que la industria de las telecomunicaciones gire e implemente una tecnología en la que originalmente no se encontraba en su área de interés.

  El código fuente es un conjunto de líneas de texto que son las ins-
trucciones que debe seguir la computadora para ejecutar dicho programa.
Por tanto, en el código fuente de un programa está descrito por completo
su funcionamiento y esta escrito en algún lenguaje de programación, pero
en este primer estado no es directamente ejecutable por la computadora,
sino que debe ser traducido a otro lenguaje (el lenguaje máquina) que
sí pueda ser ejecutado por el hardware de la computadora. En el texto,
puede aparecer referido sólo con la palabra “código”.


A partir de entonces comienza la era de la comercialización de un software que no tenía el código fuente abierto para que todos los usuarios lo conocieran y estudiaran, por el contrario, se trataba de un código cerrado que representó un velo que impediría saber cómo fue hecho, es decir, imposibilita al usuario final que conozca la receta con la que fue creado el programa. Comienza la era del uso
de una “caja negra” como herramienta tecnológica. Cabe señalar que hoy en día al adquirir estos programas, se paga una licencia que autorice el uso legal de ese software y no el programa en sí mismo. En pocas palabras, se paga el permiso para usarlo.


Según este planteamiento, la femineidad ha sido definida desde el punto de vista del otro, a través de los ojos del otro y para ser  más precisos, desde el ojo masculino; por lo tanto, muchas de las  imposiciones y mecanismos de control entorno a lo femenino vienen de fuera del propio cuerpo de la mujer, de normas impuestas por una autoridad validada y legalizada por sí misma.


Este valor del cuerpo humano y particularmente del cuerpo femenino a partir de la sociedad de consumo, es otorgado a través de las exigencias del otro. Aprendemos a ser mujeres a partir de lo que se debe o no hacer con respecto al otro: ideas como no ser demasiado “insinuada”, “darse a respetar”, no ser una “puta” o “no molestar
al señor”, son múltiples veces repetidas, incluso de mujer a mujer o de madre a hija. Aprendemos desde niñas a comportarnos de cierta manera y/o avergonzarnos de actitudes fuera de estas normas.



Luego entonces, el cuerpo femenino adquiere un valor que posteriormente se desvanece. Vale mientras sea joven y bello o mientras sea fértil, ya que una vez siendo madre, dicho cuerpo se vuelve asexual, se eleva a un nivel virginal y de pureza, el cuerpo de la madre intocable e inmaculada.

Esta valoración del cuerpo femenino, que como dijimos, sucede afuera del propio cuerpo, mantiene a muchas mujeres todavía frente a un desconocimiento del propio “código” de su cuerpo el cual no habitan ni reconocen como bello.


Vimos en la primera parte de este texto que la tecnología está en manos de ciertas corporaciones y que el software que le da vida a los gadgets, es velado al usuario negándole la posibilidad de saber cómo fue hecho, de dónde viene o saber si existe algún tipo de código malicioso que lo rastree o almacene sus actividades.


Otro punto de convergencia se suscita a partir de los setenta, con el boom de liberación que luego se ve mermado por el velo de un código cerrado. Por un lado, el software que en los setenta circulaba libremente como receta de cocina entre programadores y por otro lado la idea del cuerpo femenino que se libera a través de la píldora anticonceptiva y el uso de minifaldas. Sin embargo, esta súbita
liberación está marcada por un culto a la belleza que sexualiza y convierte a la mujer en objeto que vende, al igual que el software que es vendido con su código fuente cerrado.

Así pues, el concepto de código cerrado puede observarse tanto en el software privativo, como en la femineidad, ya que por un lado los programas son un secreto, una especie de prohibición para los usuarios, de la misma forma en la que el cuerpo femenino es velado y prohibido. El alejamiento del propio cuerpo femenino impide que las mujeres se apropien de su femineidad, de la misma forma en la que el código cerrado no permite que nos apropiemos del software y de los aparatos que hace funcionar. Ambos se convierten en una caja negra.


Sin embargo, una contra propuesta al control tecnológico mediado
por las corporaciones, sería entender los cuerpos y la tecnología
desde la perspectiva del código abierto, donde los saberes están al
descubierto y donde cualquier persona que pueda leerlos o estudiarlos, también pueda modificarlos; esto es, volviendo a la metáfora
de la receta de cocina, la posibilidad de saber los ingredientes y
los pasos para la elaboración nos permitirá crear nuestra propia
tecnología y nuestra propia idea sobre nuestros cuerpos.

Si logramos develar la manera en la que los medios codifican los
mensajes, si conocemos la verdad de nuestros cuerpos y basamos
nuestro acercamiento a ellos en una estructura de apertura y lenguaje directo, será eventualmente más sencillo apropiarnos de nuestra femineidad y también de la tecnología que usamos.

La propuesta es lograr acceder a la caja negra, que desde la tecnología puede lograrse con el acercamiento a la cultura hacker y de manera práctica, con el uso del software libre, ambos como metáfora de la puerta del conocimiento abierto que, a su vez veremos cómo muestra similitudes con la filosofía de la lucha feminista.

Sin embargo, el software libre no se trata de una copia no autorizada ni mucho menos de aquél descargable desde Internet de manera gratuita, el llamado
freeware.

El software libre debe poseer la autorización para utilizar un código abierto. Free software y open source son términos distintos pero complementarios. El software libre con sus líneas de código abierto, representa la libertad de que cualquiera puede hurgar en él, lo cual a la larga permitiría que el programa sea modificado e incluso mejorado a una velocidad mucho más eficiente que el desarrollo del software privativo, dando como resultado la creación de un mejor
software con la colaboración de muchas personas a la vez



Por ello, saber el porqué y para qué nos presentan algunas publicidades, conocer el código oculto detrás de la comunicación que transmite estereotipos o falsas ideas de lo femenino, así como develar la intención de control corporativo en las representaciones del cuerpo de la mujer, nos permitiría detener de a poco la dominación que proviene de fuera y decidir por nosotras mismas de qué manera asumimos nuestro cuerpo y nuestra femineidad y con ello, hackear
el sistema. Los feminismos como muchas otras luchas sociales, podrían asumirse como hackers del sistema.


Al respecto, cabe mencionar que el feminismo ha sido categorizado
como parte de los nuevos movimientos sociales, mismo que ha tomado parte de la transformación de éstos en novísimos movimientos sociales, lo cual se asocia con la emergencia de nuevos modos de activismo colectivo en la era de redes globales y ciberculturas.

la incursión del ciberfeminismo en las distintas variedades del mundo técnico ha sido considerablemente nómada, espontánea, y anárquica. Por un lado, estas cualidades han permitido la máxima libertad para las diversas manifestaciones, experimentos, y el comienzo de escrituras y géneros artísticos distintos. Por el otro, el trabajo en la red y las organizaciones muestran algo que falla, y los usos teóricos que miran los aspectos tecno-sociales del género son relativamente inmaduros en su desarrollo hacia espacios de mayor igualdad entre los sexos conquistados a través de la lucha.


A pesar de dichos avances, esta autora considera que un amplio sector de feministas de la tercera ola ha perdido la oportunidad de apropiarse de un área crucial que representa la revolución de la información tecnológica y de las comunicaciones.
 El ciberfeminismo representa un nuevo destino de exploradores listos a dar la batalla en estos nuevos territorios. Al mismo tiempo hay lecciones de la historia
que deben ser aprendidas. Los movimientos radicales en su infancia tienden a volver a sus viejos modelos.

El ciberfeminismo no es diferente y los temas del feminismo como, subjetividad femenina, separatismo, mantenimiento de los límites y de la identificación territorial están destinados a surgir de nuevo, aunque en otros territorios feministas parezcan muertos.


Asimismo, determina que el territorio del ciberfeminismo es mucho más amplio que el ciberespacio, en tanto que la infraestructura que crea el mundo virtual es inmensa. En este sentido, toda aproximación al territorio del ciberfeminismo debería contemplar:  el espacio objetivo del ciberespacio, junto con instituciones en las que el proceso tecnológico es clasificado genéricamente de una forma que excluye a las mujeres del acceso a los puntos de poder de la
tecnocultura;  el esfuerzo de estar cada vez más consciente del
impacto de las TIC en la vida de las mujeres y de la clasificación
genérica de la tecnocultura en la vida diaria; y que está íntimamente conectado a sistemas del “mundo real” que se benefician de la separación y jerarquía de la clasificación sexo/genérica. A esto cabe añadir que, cada vez que el feminismo intenta incorporarse a nuevos territorios, las integrantes de la vanguardia suelen enfrentar una serie de problemas que obstaculizan su quehacer político, obligándonos a elaborar nuevos repertorios de acción y marcos de significado, como es el caso de esta vertiente.

Desde el activismo feminista en la red, donde hoy se continúa dotando de contenido a una noción del ciberfeminismo que había quedado exhausto en el mundo artístico
por el declive del netart y por los giros de nuestra presencia online y apropiación de las TIC.


Desde la emergencia del ciberfeminismo impulsado sobre todo desde las expresiones del netart hasta nuestros días, concuerdo con lo que dice Natansohn, de que estamos en un momento donde se da de manera lenta, pero contante, la consciencia sobre la necesidad de usar los recursos organizativos de la red y adquirir competencias tecnológicas, que a su vez no estén mediadas por intereses corporativos y que se imbrican con otras luchas que buscan eliminar todo
tipo de opresión humana.

A partir de los noventa, la historia a ser contada es la de las redes de mujeres a lo largo del mundo para la organización política y la expresión artística, una historia que incluye artistas, militantes ciberfeministas, tecnólogas, científicas y periodistas que se organizan por el derecho a internet y también por el software libre, como estrategia de empoderamiento de las mujeres. Apache Women, Debian Women, Fedora Women, Genderchanges, Gnome Women, Gnurias, Haecksen, KDE Women, LinuxChix, Mujeres en Red y Ubuntu Women, todos nombres que relacionan plataformas,
software y mujeres, son algunos de los grupos inmersos en la tecnología digital, con sensibilidad feminista y del proyecto político del software libre

“Por un ciberfeminismo interseccional en América Latina” advierte que el “sueño
ciberfeminista libertario”, de una internet autorregulada por una comunidad inteligente y participativa, no será posible si no se tiene una definición política ante una especie de “fantasía posmoderna” que es terreno fértil para la moral capitalista, incluso entre quienes trabajan desde una ética hacker, refiriéndose al fallecida hacktivista, quien, al reflexionar sobre la misoginia presente en los circuitos técnicos, expresó que las únicas mujeres que están en tecnología son las que están dispuestas a tolerar el abuso misógino. De igual manera, Tapia nos urge a no obviar la identificación de las estructuras e instancias opresoras, las cuales son múltiples, y que en América Latina son completamente distintas a las de las mujeres del Norte. Por ello propone una aproximación interseccional de nuestras prácticas ciberfeministas: “No está completo un entendimiento feminista de un grupo si sólo se consideran los genitales con los que se nace, también es fundamental considerar componentes
como la etnia, la raza y la clase, es decir desde una perspectiva interseccional, ya que todos estos componentes son gravitantes también al hablar de ciberfeminismo”

 La libertad es uno de los pilares que enarbolan las personas hackers, la misma libertad con la que fue creada internet y por la que hasta ahora es posible disfrutar de un medio digital en el cual podamos expresarnos, aprender, crear, experimentar, remezclar, organizarnos, colaborar y hackear al patriarcado desde el cuerpo, la ginecología, el género y la tecnología. Para ello es necesario establecer redes seguras, sin violencia y sin vigilancia. Debemos recuperar nuestra autonomía informática para ser nuestras propias hackers, programadoras, testers, diseñadoras y productoras.
 
 Una internet feminista es la extensión, reflejo y continuación de nuestros movimientos y nuestra resistencia en otros espacios, públicos y privados […] Tal como lo mencionan los principios feministas para internet, debemos mantener su acceso universal, asequible, irrestricto e igualitario para utilizarlo como un espacio público y político transformador y para lo cual es prioritario tener más feministas activistas al frente del uso y  desarrollo de tecnologías libres y liberadoras, así como  más espacios seguros donde detonar este deseo entre  enfoques feministas de la tecnología y el hacking para promover la diversidad, la autonomía, la liberación y la resistencia social.


