 Los feminismos descoloniales desde el punto de vista epistémico y práctico se configuran
      como una crítica al interior del propio movimiento feminista, al cual terminan denominando
      feminismo hegemónico12, denunciando la manera universal de pensar la subordinación de las
      mujeres, dejando en claro que “no existe una mujer universal”13 y cuestionando la categoría
      de género. Entre sus principales exponentes se encuentran María Lugones, Yuderkys Espinosa
      y Ochy Curiel, Karina Ochoa, Gladys Tzul Tzul, Aura Cumes y Julieta Paredes, entre muchas
      otras. Aunque toma reflexiones que se han generado desde los feminismos postcoloniales,
      los feminismos negros, los feminismos autónomos, los feminismos críticos, los feminismos
      comunitarios e indígenas se han ido configurando como una forma de pensar y actuar con
      características propias.
      
       Además, develan que el patriarcado no es la única opresión que sufren las mujeres,
que el género está racializado y la raza siempre es generizada, por lo tanto, muestran la
subalternización, visualizan, igualmente, las formas de resistencia individual y colectiva ante
la dominación. Pero también revelan la superioridad construida de la mujer occidental que
sirve de modelo a las otras mujeres, las no occidentales.


  Además, develan que el patriarcado no es la única opresión que sufren las mujeres,
que el género está racializado y la raza siempre es generizada, por lo tanto, muestran la
subalternización, visualizan, igualmente, las formas de resistencia individual y colectiva ante
la dominación. Pero también revelan la superioridad construida de la mujer occidental que
sirve de modelo a las otras mujeres, las no occidentales.


Algunas feministas fueron influidas por el liberalismo, la izquierda, las anarquistas, por
ello emerge un feminismo autónomo a partir de los años de 1980 y 1990 que discute la
necesidad de ser libre de los cánones tradicionales y nuevos de opresión, anteponiéndose a
las feministas institucionales; su crítica se dirige al feminismo relacionado con los partidos
políticos, las ONGs, especialistas de género, de las políticas sociales del estado, que terminan la voz, porque no se le ha concedido una condición de sujeto desde el cual hablar.


 Los feminismos descoloniales extraen de las autónomas esa necesidad de autoorganización, autogestión, crítica a la institucionalización y a la cooperación internacional. Estas estrategias permitirían garantizar que las prácticas políticas del movimiento no fueran dependientes de instancias que reproducen la colonialidad. Mientras, desde los feminismos indígenas se plantea el problema de las cosmovisiones de algunas comunidades que no son consideradas válidas por el etnocentrismo, pero que pueden ayudar a comprender la subordinación y emancipación de las mujeres del patriarcado.
 
 Desde un feminismo muy cercano al feminismo indígena, el feminismo comunitario, sostiene, nosotras proponemos el feminismo comunitario como una teoría social, como una herramienta de lucha, en rebeldía ante un feminismo occidental que ven y sienten como un mecanismo de dominación, que impone qué es el feminismo y cómo ser una feminista, mostrándolo como algo ya establecido que no se puede repensar.
 
  Los feminismos descoloniales se proponen visibilizar las opresiones imbricadas, desmontar la adscripción epistemológica categorial de occidente, llaman a la desobediencia epistémica, a reevaluar el ethos civilizatorio occidental tanto en lo académico como en lo político y en la existencia misma.
 
  La ontología es anterior a la epistemología, es el telón de fondo de esta, determina quiénes son seres humanos, quiénes tienen derecho a qué cosa y a qué no. Descolonizar la ontología remite a comprender que existen otras ontologías que son pluridiversas, es decir, una diversidad de existencias en este mundo, el mandar obedeciendo zapatista, el buen vivir de la tradición andina, el sentí-pensar de los pueblos de Chiapas, la filosofía del nosotros de la tradición maya, por nombrar algunas que Karina Ochoa y otras feministas recuerdan que existen.
  
   Desde el concepto de interseccionalidad muestra las múltiples opresiones que las mujeres negras estadounidenses comprendieron en su experiencia de relacionamiento con mujeres blancas y con hombres de su comunidad y analiza cómo esa interseccionalidad de raza/género/clase/sexualidad/edad/ubicación geopolítica son inseparables, pone de manifiesto las opresiones que viven las mujeres de color, las mujeres-otras que sufren la
violencia de la colonialidad del género, violencia que ejercen el estado, el patriarcado blanco occidental y los hombres que viven bajo la dominación racial.

  El sistema colonial de género tiene un lado visible y uno oculto; el visible es el que
construye hegemónicamente al género, y el lado invisible es el que oculta la crueldad hacia
la otredad. Sueli Carneiro, feminista/activista brasileña, recuerda que la división sexual de
los ámbitos privado y público no podían aplicarse a las experiencias vividas por las mujeres
afrodescendientes: “Somos […] mujeres que [trabajaron] durante siglos como esclavas,
labrando la tierra o en las calles vendiendo o prostituyéndose […] que no entendían nada
cuando las feministas decían que las mujeres debían ganar las calles y trabajar! Somos parte
de un contingente con identidad de objeto”



  Descolonizar la estética significa liberar la aesthesis oculta en esta, en tanto la aesthesis
      se refiere más a los sentidos que al pensar, lo no racional, la sensibilidad. Requiere mostrar
      cómo la retórica de la modernidad señaló el horizonte esperado en la estética, lo que se debe
      sentir y percibir como bello, en una lógica de negación, de ocultamiento y de opresión de
      otras maneras de sentir y percibir. Desde el feminismo decolonial pensar la aesthesis significa
      ir más allá del arte38, en el cual el arte se circunscribe a lo hecho dentro del canon occidental,
      el resto es folklore, tradición a lo sumo, e intentar relacionarlo con el racismo y el sexismo,
      quién es la mujer bella, la que fue designada como mujer; las racializadas no son mujeres,
      por tanto tampoco son bellas, son cuerpos sexualizados, tocables, violables, pero no bellos.

El avance en las tecnologías de comunicación con todo su poder socializador permite
el bombardeo de estas imágenes estandarizadas de lo bello, los concursos de belleza, la
cinematografía, la fotografía, las revistas de modas, la moda, los programas de televisión,
los reality show, videoclips, entre otros, son canales por los cuales se afecta la imagen
de sí misma que tienen las mujeres occidentales/occidentalizadas/racializadas, de manera
despectiva y degradante si no logran ajustarse al canon de belleza establecido. Las convierten
en enemigas/competidoras, banalizan la vida y ensanchan la vanidad, generando el autoodio,
de manera que su atención se centra en su aspecto exterior, en la preocupación por no
envejecer, no engordar, en no mostrar imperfección corporal y dejar de gustar, en lugar de
ocuparse de su autorealización como ser libre.
 
   Descolonizar la estética, además de liberar la aethesis, pasa por hacer las paces con el
propio cuerpo y aspecto y darse cuenta de que detrás de la insatisfacción hacia sí misma hay
toda una maquinaria totalizante de poder racista, deshumanizante que hay que desenmascarar,
porque detrás de una belleza dominante hay una belleza dominada. La metáfora del cuerpo
femenino de sensualidad y éxito, en la práctica, paradójicamente, se transforma en el poder
del hombre que la posea, porque el cuerpo pasó a ser mercancía deseable. Es necesario
liberar el cuerpo41 y tener una nueva posibilidad de estar y ser en el mundo.

       La idea de belleza es heterogénea como heterogéneo es el ser humano, es personal
y única, depende de lo que conmueve, de lo que convoque o provoque en el otro y en sí
mismo, el que admira y es admirado, el que observa y es observado; es subjetivo, no puede
ser universal, aunque puede ser respetuosamente dialogante.

Hacer al mundo ético es una consecuencia necesaria de la producción de la existencia humana, o de extender la vida en existencia.



 
 
