 La sombra siniestra que cubre la ciudad y el miedo constante que sentí durante cada día y cada noche de la semana que allí estuve me acompañan hasta hoy. Allí se muestra la relación directa que existe entre capital y muerte, entre acumulación y concentración desreguladas y el sacrificio de mujeres pobres, morenas, mestizas, devoradas por la hendija donde se articulan economía monetaria y economía simbólica, control de recursos y poder de muerte.

La impunidad, a lo largo de estos años se revela espantosa, y puede ser descrita en tres aspectos: 1. Ausencia de acusados convincentes para la opinión pública; 2. Ausencia de líneas de investigación consistentes; y 3. La consecuencia de las dos anteriores: el círculo de repetición sin fin de este tipo de crímenes. 

Uso y abuso del cuerpo del otro sin que éste participe con intención o voluntad compatibles, la
violación se dirige al aniquilamiento de la voluntad de la víctima, cuya reducción es justamente significada
por la pérdida del control sobre el comportamiento de su cuerpo y el agenciamiento del mismo por la volun-
tad del agresor. La víctima es expropiada del control sobre su espacio-cuerpo.

Sucede que el violador emite sus mensajes a lo largo de dos ejes de interlocución y no solamente de uno, como generalmente se considera, pensándose exclusi vamente en su interacción con la víctima. En el eje vertical, él habla, sí, a la víctima, y su discurso adquiere un cariz punitivo y el agresor un perfil de moralizador, de paladín de la moral social porque, en ese imaginario compartido, el destino de la mujer es ser contenida, censurada, disciplinada, reducida, por el gesto violento de quien reencarna, por medio de este acto, la función soberana.

Microfascismos regionales y su control totalitario de la provincia acompañan la decadencia del orden
nacional de este lado de la Gran Frontera y requieren, más que nunca, la aplicación urgente de formas
de legalidad y control de cuño internacionalista. Los misteriosos crímenes perpetrados contra las mujeres
de Ciudad Juárez indican que la descentralización, en un contexto de desestatización y de neoliberalismo,
no puede sino instalar un totalitarismo de provincia, en una conjunción regresiva entre posmodernidad y
feudalismo, donde el cuerpo femenino es anexado al dominio territorial.
