 Todo alrededor de nuestra plataforma se extienden los
rostros de los ciudadanos, vueltos hacia arriba como una
playa de guijarros, redondos, de color castaños y un brillo de
mica en los miles de ojos atentos.
El jardín era pequeño y tapiado; unos árboles de sérem se
inclinaban sobre el estanque de piedras. En los pálidos rayos
de luz que entraban por las ventanas yo veía los copos de
nieve y las esporas filamentosas y blancas de los árboles,
que caían lentas y juntas al agua oscura. Estraven estaba
esperándome al frío, descubierto y sin abrigo, observando los
copos y las semillas que descendían secreta y continuamente
en la noche. Me saludó apenas, y me llevó al interior de la
casa. No había otros huéspedes.
    Me sorprendí, pero nos sentamos en seguida a la mesa, y
no se habla de negocios mientras se come; además, mi
asombro se volvió a la comida, que era excelente, aun el
infaltable pan de manzana, transformado por un cocinero
cuyo arte alabé de todo corazón. Luego de la cena bebimos
cerveza caliente junto al fuego. En un mundo donde hay un
utensilio común de mesa para deshacer el hielo que se forma
en el vaso, entre sorbo y sorbo, uno llega a apreciar la
cerveza caliente.

Lo había intentado varias veces, pero mis
esfuerzos concluían en un modo de mirar demasiado
deliberado: un guedeniano me parecía entonces primero un
hombre, y luego una mujer, y les asignaba así categorías del
todo irrelevantes para ellos, y para mí fundamentales. 

 Pues me parecía
imposible pensar en Estraven como mujer: esa presencia,
oscura, irónica, poderosa, a mi lado, a la luz del fuego; y sin
embargo cada vez que lo imaginaba como hombre, me
parecía ver cierta falsedad, cierta impostura ¿en él o en mi
propia actitud hacia él? La voz de Estraven era delicada y
resonante, pero no profunda, y apenas masculina aunque
tampoco femenina, ¿pero qué decía ahora?

 Yo estaba solo, con un extranjero, entre los muros de un
palacio sombrío, en una nevosa ciudad extranjera, en el
corazón de la Edad de Hielo, y en un mundo extraño.
   Todo lo que yo había dicho, esta noche y desde el instante
en que había llegado a Invierno, me pareció de pronto
increíble y estúpido. ¿Cómo podía esperar yo que este
hombre, o cualquiera, creyese mis historias de otros mundos,
de otras razas, de un vago y benevolente gobierno instalado
en el espacio exterior? Todo era un disparate. Yo había
aparecido en Karhide en una nave rara, y en algunos
aspectos era distinto de los guedenianos. Esto necesitaba de
una explicación. Pero mis explicaciones habían sido
arrogantes y absurdas. En este momento ni yo mismo las
creía.


No había más posadas ahora, entre esas tremendas
extensiones de nieve y granito. A la hora del almuerzo las
barcas fueron deteniéndose en silencio, una tras otra, en un
declive de treinta grados cubierto de nieve, y todos bajaron
de las cabinas, y se reunieron alrededor de la barca-
dormitorio, donde servían tazones de sopa caliente, hogazas
secas de pan de manzana, y cerveza amarga en frascos. Nos
quedamos allí golpeando el suelo con los pies, comiendo y
bebiendo, de espaldas al viento áspero que arrastraba un
polvo centelleante: nieve seca. Volvimos luego a las barcas y
continuamos la marcha, arriba y adelante. Al mediodía, en
los pasos de Vehod, de alrededor de cuatro mil metros, había
veinticinco grados centígrados al sol y diez bajo cero a la
sombra. Los motores eléctricos eran tan silenciosos que uno
podía oír el desplazamiento de las nieves en los inmensos
macizos azules del otro lado de los abismos, a treinta
kilómetros de distancia.

 Fui lentamente por el sendero, algo intranquilo. Yo no
sabía qué opinaban los handdaratas de los turistas. En
verdad yo sabía muy poco de ellos.

 El tiempo estaba maduro. Es cierto que el desarrollo
material y tecnológico había sido allí muy lento, y que los
guedenianos no eran entusiastas del «progreso» por sí
mismo. Habían logrado al fin, en los últimos cinco o diez o
quince siglos, adelantarse un poco a la naturaleza. Ya no
estaban del todo a merced de aquel clima implacable; una
mala cosecha no mataba ya de hambre a toda una provincia,
ni ningún duro invierno aislaba todas las ciudades.
Apoyándose en esta estabilidad material Orgoreyn había
levantado poco a poco un estado centralizado, unificado, y
cada día más eficiente.

 Ninguna información, ningún interés, nada que pueda
apoyar la causa de Ai, o protegerle la vida.

 Había un árbol de hemmen en el corazón de la floresta
Ornen, de ciento cincuenta kilómetros de largo y ciento
cincuenta kilómetros de ancho, que era viejo y corpulento.,
de un centenar de ramas, y en cada rama mil vástagos, y en
cada vástago cien hojas. El ser enramado del árbol se dijo a
sí mismo: «Todas mis hojas son visibles, menos una, que
está oculta a la sombra de las otras hojas. Esta hoja la
guardo en secreto, ¿Quién la verá a la sombra de mis hojas?
¿Y quién contará el número de mis hojas?».






