Cuerpos, cuerpos por todas partes. La filosofia, el pensamiento feminista, los estudios culturales y de la ciencia, todos parecen redescubrir el cuerpo. Puede que, en
parte, esto se deba a las reflexiones sobre nuestra condición corporal que han despertado las diversas tecnologías del siglo veintiuno. Hoy por hoy nuestro "alcance" se ha
extendido globalmente a través de Internet y nuestras experiencias se han visto transformadas, Puesto que hoy podemos entrar en el "ciberespacio" a través de primitivas
máquinas de realidad virtual, caemos en la tentación de pensar que somos capaces de trascender nuestro cuerpo con tan solo simular que no dependemos de él.

 Tal vez hemos olvidado que estas sencillas extensiones de nuestro sentido del cuerpo alguna vez representaron un
 problema para nuestra auto-identificación; que las cuestiones que hoy surgen con
 la realidad virtual y las máquinas inteligentes son, a fin de cuentas, las mismas
 que se plantearon en épocas pasadas. Está claro que habría que ser todo un excéntrico para quejarse de que el tractor industrial haya sustituido a los músculos y las
 palas que se usaban para arar el siglo diecinueve. No obstante, nuestros encuentros ocasionales con tecnologías que han cambiado no sólo tienen que ver con músculos y fortaleza corporal: son encuentros que remueven de modo mucho más amplio y profundo nuestra noción de ser, procesos que involucran prácticamente todos nuestros deseos e imaginaciones. Las tecnofantasías pueden comenzar a temprana edad.
 
 Él quería conocer mi opinión acerca de las personas que expresaban seriamente su
deseo de estar permanentemente conectadas al ordenador.

luego descubrí que sí hay quienes desean este tipo de
simbiosis total entre cuerpo y máquina: eran personas con determinadas carencias
en sus habilidades sociales o con dificultades fisicas las que deseaban este tipo de
existencia cyborg.

En ambos ejemplos, la tecnofantasía se basa en la intersección entre tecnología y deseo humano, tanto en el sentido corporal como en el social.

Entre muchas otras exageraciones y basándose en nociones de
hiperrealidad, virtualidad y corporeidad virtual, se considera que la realidad virtual
superará la vida real, lo cual se anuncia en eslóganes colegiales del tipo "La realidad
ya no es suficiente".


Estos ejemplos sirven para ilustrar nuestro modo de "vernos" o "comprendemos"
a nosotros mismos con, y a través de, los artefactos.

 No puede decirse, por lo tanto, que las tecnofantasías pertenezcan a la modernidad, aunque sí que adquieren una forma particular durante sus fases tardías o en la postmodemidad. Esta peculiar forma de teenologia se proyecta en la idea de realidad virtual (un oxímoron) o realidad que acontece en el ciberespacio; en esos
términos se construye la fantasía acerca de nuestros actuales alcances post-mecánicos, electrónicos o informáticos. Muchos de los mitos tecnológicos pretenden
hacemos ver, al estilo de Bacon o de Da Vinci, máquinas electrónicas que pueden
trasportamos a esas realidades virtuales o "Hiper-algo" alejándonos de la realidad
que domina la vida cotidiana. Es ese fenómeno el que analizaré en este libro.

 Esta síntesis parcial entre cuerpo e instrumento hace posible, dentro de la historia fenomenológica, la superación de distinciones clásicamente bien delimitadas entre el mundo de la vida y los "mundos de la ciencia" separados entre sí, por cuanto una ciencia tecnológicamente encamada no abandona en ningún momento el primero. 


  Pasaré a otro dispositivo interactivo, los ordenadores conectados en red a
través del correo electrónico. Ahora se trata de dos personas que se relacionan
a través de una conexión. El centro de mediación es similar a un texto y una
pantalla que muestra determinado tipo de mensajes impresos. En mi ejemplo,
tomamos una comunicación mediada entre dos personas que no se han visto nunca
cara a cara. Un encuentro y una serie de comunicaciones virtuales que entrarían en lo
que he llamado anteriormente una relación hermenéutica humano-tecnología en la
que la mediación rnaquínica supuestamente nos conecta con un otro real, haciendo las
veces de una mediación lingüístico-analógica. En todo caso ya no estamos en la
situación de la cámara cartesiana dado que, por más que se pueda preguntar por
la correspondencia de ese otro con alguna instancia de la realidad, la mediación
se mantendrá siempre virtual en el contexto.



 En contextos sociales comunes, la proliferación de este tipo de conexiones
parece algo tan cotidiano que no invita a una reflexión crítica sobre la virtualidad.
No obstante, cada vez hay más contextos electrónicos en los que la trayectoria
virtual toma forma. La ciencia describe un nuevo estudio sobre el Juego de
Turing, una actividad en la que los interlocutores interactúan e intentan inferir las
identidades reales de otros, que sólo se revela al final del juego. ¿Cómo saber si
alguien es hombre o mujer, joven o viejo, heterosexual o gay, blanco o negro?17
La virtualidad juega aquí el rol de la máscara o, cuando menos, permite que cada
quien seleccione su personaje. Este juego que revela la trayectoria de la fantasía
señalada más arriba puede adoptar otras direcciones también: los medios se han
visto sorprendidos por el fenómeno creciente de los romances a través de Internet.


Mientras más se encantan los amantes entre sí, pueden ir engrosando el rango de aplicaciones para alimentar sus fantasías de comunicación virtual a través, por ejemplo, del uso de mensajes de voz o fotografías digitales. 

La empresa propuso entonces contrarrestar el rechazo desarrollando una tecnología de
selección de avatares, esto es, imágenes complacientes escogidas por la misma persona que representaban. Así, si yo llamara por teléfono, aparecería en la pantalla de mi interlocutor una imagen de mi persona sentada confortablemente en su estudio, totalmente arreglado, bien peinado y con una camisa de cuello alto. De este modo volvemos nuevamente a la virtualidad.



¿Cuál es la epistemología presente en estos estilos de virtualidad? Definitivamente no se trata de algo cartesiano por cuanto el diseño realza la máscara, la fantasía y determinado tipo de construcción. También podría verse como una instancia tremendamente activa, o para jugar con los términos de Pickering, una epistemología performativa del desempeño, en todo caso, más teatral que realista y de interesantes implicaciones para el sujeto. No. Nuestro sujeto definitivamente no es el
cogito cartesiano, por más que la preocupación de Descartes sobre si podríamos
ser engañados por un autómata lo suficientemente bien elaborado, siga estando
presente pero de otro modo.






























