Desde hace tiempo, las mujeres ya no sólo nos apoyamos a vivir en una sintonía
subterránea de género. Hemos ido pactando y nuestros pactos han tenido lenguaje.
    La agenda concreta el pacto. No es una casualidad que las mujeres hagamos pactos
cuando nos encontramos en lo público y ahí están el lenguaje y las maneras de
relacionarse para lograr el acuerdo de intervenir, proponer, impulsar o ejecutar tantas
cosas. Pacto, agenda y ciudadanía van de la mano. Tienen sus antecedentes en el apoyo
solidario directo, privado, tantas veces clandestino y subversivo entre una y otra. Pero
ha sido en lo público donde hemos debido dialogar con quienes nos unen lazos
familiares o de amistad, sino la voluntad política de género.
   Sólo en condiciones de modernidad las mujeres hemos pactado. La agenda y la
ciudadanía no han sido indumentaria tradicional de género para las mujeres. Por el
contrario, la práctica de agendar es subsidiaria al reconocimiento de la otra y la
ciudadanía implica la pertenencia. Más aún, como lo explica tan bien Celia Amorós,
el pacto entre los hombres que se reconocen interlocutores y sujetos políticos ha
implicado la exclusión de las mujeres, y su agenda incluye cómo organizar el mundo,
definir hacia dónde vamos y otras delicadezas, así como las formas sutiles y perversas
de mantener a las mujeres quietecitas.

A través del tiempo se ha gestado en el feminismo una dimensión de la política que
busca la confluencia y la sintonía entre las mujeres. Se trata de la sororidad, la alianza
feminista entre las mujeres para cambiar la vida y el mundo con un sentido justo y
libertario.

La sororidad es una dimensión ética, política y práctica del feminismo
contemporáneo. Es una experiencia de las mujeres que conduce a la búsqueda de
relaciones positivas y a la alianza existencial y política, cuerpo a cuerpo, subjetividad
a subjetividad con otras mujeres, para contribuir con acciones específicas a la
eliminación social de todas las formas de opresión y al apoyo mutuo para lograr el
poderío genérico de todas y al empoderamiento vital de cada mujer.

Al pactar el encuentro político activo tejemos redes inmensas que conforman un gran manto que ya cubre la tierra, como el que pintara Remedios Varo. La sororidad es un pacto político entre pares. El mecanismo más eficaz para lograrlo es dilucidar en qué estamos de acuerdo y discrepar
con el respeto que le exigimos al mundo para nuestro género. Los pactos entre nosotras
son limitados en el tiempo y tienen objetivos claros y concisos; incluyen, también, las
maneras de acordarlos, renovarlos o darles fin. Al actuar así, las mujeres ampliamos
nuestras coincidencias y potenciamos nuestra fuerza para vindicar nuestros deseos en
el mundo.
    Mujeres que nos antecedieron y mujeres contemporáneas han hecho la síntesis entre
la tradición de solidaridad femenina para la supervivencia, con una normatividad
política del pacto. Cada vez que se ha dado esta síntesis ha habido saltos cualitativos
de las mujeres pactantes con metas comunes y agenda, a diferencia de situaciones en
las cuales las mujeres estamos aisladas y girando, satélites, en torno a grupos, intereses
e instituciones masculinas.

 Cuando las mujeres hemos pensado el mundo y el yo, en el sentido de Hanna Arendt, desde una mirada crítica y analítica, cuando lo personal ha sido enmarcado en lo colectivo ha surgido
la necesidad de pactar para potenciar nuestra incidencia en el mundo. Así ha sido posible transitar de la solución única para cada contingencia, al apoyo y la solución circunscrita a la
construcción de caminos sociales para el género.

Al lado de los indicadores de desarrollo se encuentran intocadas formas de opresión de género no contabilizadas. No hay índices, habría que hacerlos, que relacionen indicadores de calidad de vida en países de alto y medio desarrollo con la prevalencia de la prostitución, el tráfico y la servidumbre de mujeres, la explotación pornográfica de niñas y mujeres o el consumo social de la pornografía y su relación con la violencia de género, por ejemplo. No hemos integrado como recurso para diagnosticar y evaluar el desarrollo y la democracia a la violencia contra las mujeres dialécticamente articulada con la violencia masculina en todas sus modalidades. Sólo la padecemos, nos afanamos en reparar sus daños y secuelas y en crear normas, mecanismos y
condiciones que la impidan, aún debemos convencer sobre su perversidad.

  Cómo se puede definir la democracia cuando en países considerados democracias ejemplares, las extranjeras, las indígenas, las mujeres de genealogías religiosas o culturales minorizadas no gozan de los derechos de ciudadanía o son colocadas en las márgenes del orden social en estamentos de cosificación, fuera de las instituciones del Estado. Las desigualdades son inadmisibles para nosotras.
  
Para nosotras la diversidad es dinámica y abarca a todo el mundo. La revindicamos frente a la homogeneidad, el pensamiento único, la dominación cultural excluyente y jerárquica que produce opresión cultural. Las mujeres tenemos derecho a evolucionar y cambiar de ideas o a conservarlas, a aprender de las otras y del mundo, no sólo como actoras sino como autoras de nuestras vidas y nuestras comunidades. Tenemos el derecho a ser como queramos ser. Por eso, propiciamos la convivencia en la diversidad. La vía de la multiculturalidad democrática conduce a visibilizar las semejanzas. 
    Al analizar tres casos de supuesto choque entre identidad cultural y derechos de las
mujeres en Francia, la India y EE.UU, Seyla Benhabib señala cómo ... el malabarismo
multiculturalista provocó la derrota de las mujeres11 y considera la necesidad de
articular la igualdad en la diversidad y ...un modelo democrático deliberativo que
permita la máxima controversia en la esfera pública, y las organizaciones de la
sociedad civil y a través de ellas. Aunque soy partidaria del universalismo
constitucional y jurídico en el sistema de gobierno... permeable y receptivo a las
diferencias de género.  

La alternativa en construcción por actores diversos en el
mundo, en cuyo cauce confluye el feminismo, es el paradigma
de desarrollo humano sustentable y la democracia plena.15 Dicho
paradigma contiene la filosofía política del tercer milenio cuya
meta es cincelar la vida humana a partir de la realización vital
de los derechos humanos.
  
   Construimos un mundo abierto a la participación, al diálogo y a la deliberación creativas para avanzar en la normatividad de condiciones ineludibles de convivencia para que millones de
mujeres y hombres excluidos y marginados accedan al desarrollo humano, la vida democrática y la paz.
   Aspiramos a borrar las fronteras patriarcales de género en cuanto a los derechos humanos de las mujeres. Desde el principio de reciprocidad igualitaria, esta tarea es una
responsabilidad ética de quienes tienen más para construir la
ciudadanía de género.

La vigencia de los derechos humanos cuesta. Terminar con la pobreza, el hambre, la muerte precoz, la desolación, cuesta. Nuestro pacto debe incluir objetivos políticos claros para aumentar la asignación de recursos en todos los niveles, para lograr el desarrollo de las mujeres y asegurar la participación democrática. Debe ser un imperativo ético invertir en la igualdad puertas adentro y fronteras mediante.

  A pesar de las realidades lacerantes, el feminismo en el mundo ha ampliado el cuerpo,
el territorio y el horizonte de las mujeres. No es suficiente. Redoblemos los esfuerzos por
lograr la profunda reforma del Estado y sus instituciones y del orden internacional global,
basada en la igualdad, la vigencia de los derechos humanos y la justicia de género.
   Pactemos sumar a más y más mujeres y la alianza con quienes desde sus propias
agendas son progresistas y construyen el paradigma del siglo XXI y estén dispuestos a
incluir nuestra perspectiva y actuar de manera conjunta y paritaria. Ampliemos los
vínculos y las redes internacionales con el objeto de crear normas, legislación y
políticas de observancia obligatoria y mínimos de avance en la erradicación de la
opresión de género.

    Estoy convencida de que el feminismo es la más grande creación cultural de las
mujeres en la historia. Ha enriquecido al mundo en que vivimos y nosotras, por ser
feministas hemos dado sentido peculiar a nuestras vidas, hemos hecho un gran viaje
interior. Por ser feministas hemos podido enfrentar avatares de la vida con creatividad.
Hemos aprendido a vivir a favor de nosotras mismas y de la vida. Por la vida y la
libertad de las mujeres.





